Caso de estudio generado por Harvard Business Publishig
Título: Café Kenya

Sentada en la oficina del piso superior de su restaurante Café Kenya original, Nekesa Kuria reflexionaba sobre el tiempo transcurrido desde que había creado Café Kenya en el centro de Nairobi. Contempló la Avenida Kenyatta y el tránsito de la mañana que avanzaba con lentitud. El aroma del desayuno llegaba desde abajo mientras las personas se reanimaban con café, té y uji (gachas) kenianos antes de ir a trabajar. Eran las seis cuarenta y cinco de la mañana del martes 22 de enero de 2019 y Kuria se preparaba para una reunión esa tarde en la que se discutirían las opciones para expandir la compañía.
Café Kenya tenía 28 puntos de venta en varias de las ciudades más grandes de Kenia. Veintiuno de ellos operaban con franquicia. El resto era propiedad de la compañía. (Ver el Anexo 1 para el estado de resultados de Café Kenya). Kuria pensaba que este concepto podía tener éxito en otros países africanos, pero no estaba segura por dónde empezar. Además, una firma de inversión privada la había instado a expandirse a las principales áreas metropolitanas en países cercanos. Y una importante compañía de comida rápida la había abordado con la intención de comprarle la empresa.

Del helado al mishkaki
Kuria había nacido en 1982 en el oeste de Kenia y era la mayor de cinco hermanos. Su padre era propietario de una parte de una fábrica que procesaba té y de una granja de té que había comprado. Sus padres la habían enviado a una escuela privada de enseñanza primaria y secundaria fundada por Mary Okello2 y su esposo, donde Kuria se había destacado. Al proporcionarle una educación de primer nivel, los padres de Kuria habían desafiado la cultura keniana, puesto que, en ese tiempo, no se alentaba a las mujeres a ir a la escuela o incluso no se les permitía hacerlo.
Kuria también ingresó en el negocio de té familiar a una edad temprana. Ayudaba a recoger, secar y procesas las hojas de té. Los padres albergaban grandes expectativas para sus hijos. Hacían hincapié en que Kuria era afortunada por tener oportunidades y esperaban que las aprovechara.
El padre de Kuria la alentó a ir a la universidad y Kuria estudió en la Escuela de Economía de Londres con una beca parcial. Quería tener su propio negocio, igual que su padre, de modo que se licenció en marketing y finanzas. «Todo empresario debe comprender un estado de resultados, un balance general, las proyecciones del flujo de efectivo y la importancia de satisfacer las necesidades reales de los clientes», explicaba.
Después de graduarse y con la certeza de que tenía mucho que aprender sobre gestión y liderazgo, Kuria entró a trabajar para Nestlé en Londres. Fue seleccionada para el Programa Internacional de Capacitación en Ventas y Marketing de Nestlé que enseñaba habilidades de liderazgo y conectaba a los participantes con contactos en toda la compañía. Después de completar el programa, Kuria se desempeñó como gerente asociado de marca de Häagen-Dazs. Dos años después, aceptó un puesto de ventas con la compañía en el suroeste de Europa. En estas posiciones, Kuria aprendió el valor del trabajo en equipo, la comunicación, la flexibilidad, la persistencia y la iniciativa.
En 2008, Kuria utilizó estas habilidades cuando se convirtió en gerente de ventas de distrito de Nestlé para África Oriental. Durante su desempeño en ese cargo, tuvo un gerente/mentor en Europa que poseía talentos de liderazgo que ella emularía. Kuria sobresalía en ventas por su empuje y su personalidad, y se convirtió en una líder poderosa.
Sin embargo, seguía pensando en iniciar su propio negocio. Deseaba reproducir el éxito de sus padres y abuelos. La llenaba de orgullo que los negocios de su familia dieran empleo a las personas en la comunidad y de eso modo les permitieran salir de la pobreza y enviar a sus hijos a la escuela.
Kuria sabía que Kenia era un lugar difícil para que las mujeres se dedicaran a negocios que no fueran
«microemprendimientos». A pocas mujeres se les permitía ser propietarias de bienes, y los bancos solo les prestaban a los dueños de propiedades. No obstante, Kuria creía que podía tener éxito y ser un ejemplo para otras mujeres kenianas. Quería ayudar a otras mujeres a que se pusieran en marcha e incluso operaran sus propios negocios; sentía que podía contribuir a ese esfuerzo.

La visión y los principios de liderazgo de Kuria
Kuria empezó a considerar negocios que se pudieran iniciar en Kenia con un capital modesto pero que tuvieran potencial para crecer con rapidez. El ascenso de la clase media en Kenia y la rápida urbanización habían atraído a compañías de alimentos y bebidas de grandes marcas como McDonald’s, KFC y Starbucks. Estas cadenas atraían a consumidores que contaban con poco tiempo, trabajaban muchas horas y debían desplazarse largas distancias para ir a trabajar, con lo cual disponían de poco tiempo para preparar una comida tradicional.3 A la luz del éxito de estas compañías, Kuria decidió abrir un restaurante de «comida rápida» que se enfocara en comida keniana local y saludable. Creía que había un mercado de jóvenes profesionales urbanos que deseaban alimentos tradicionales de África Oriental acompañados de auténticos tés y cafés de Kenia. Y sentía que el hecho de tener acceso tanto a las recetas de su madre como a los tés y el conocimiento de su padre acerca de los gustos y la cultura locales le daba ventajas sobre los restaurantes de las cadenas. Su hermano Joseph era chef de uno de los mejores restaurantes de Nairobi y quería dirigir el nuevo emprendimiento de su hermana. Por último, el tiempo en Nestlé le había enseñado a Kuria la importancia de las operaciones eficientes y la gestión de personal. Estaba convencida de que podía aplicar esos principios a un restaurante informal de comida rápida.
Kuria utilizó los USD 80 000 que había ahorrado de su trabajo en Nestlé y obtuvo USD 100 000 de financiación adicional del fondo de inversión de Goldman Sachs «10 000 Mujeres» en colaboración con la Corporación Financiera Internacional (IFC, por sus siglas en inglés).4 La financiación externa no impuso ninguna dilución de capital en el negocio, y Kuria saldó la deuda. En 2011, fundó Café Kenya en un local de 90 metros cuadrados al nivel de la calle con oficinas en el piso superior en una de las calles más concurridas de Nairobi, cerca del distrito financiero. Conforme a sus objetivos sociales y su experiencia laboral, contrató a personas que podían crecer con la empresa, incluso para puestos de alta rotación como la preparación y entrega de comida, y les dio un grado considerable de responsabilidad, además de oportunidades e incentivos para triunfar. Los empleados recibían una capacitación rigurosa que los exponía a todas las facetas del negocio. Christine Mwangi, directora ejecutiva de Recursos Humanos, declaró, «Cuando entré a trabajar, me sorprendió la dedicación de la gente de Café Kenya. Nekesa es exigente, pero está comprometida en ayudar a los jóvenes de ambos sexos a tener éxito. La mayoría de nuestros gerentes en los restaurantes y franquiciados empezaron con nosotros en puestos básicos».
Kuria modificaba con frecuencia los puestos, las responsabilidades y las estrategias para adecuarse a las condiciones y oportunidades cambiantes del mercado. Asimismo, Café Kenya utilizaba criterios de medición para todo. Mwangi explicaba, «Sin datos, nos faltaría la comprensión profunda para tomar buenas decisiones». Kuria creía que para alcanzar el éxito en el negocio de la alimentación era necesario manejar con cuidado los detalles a fin de mantener la calidad y el control sobre los costos, y también empoderar a los empleados y responder al mercado.

Recursos humanos
La gestión de Recursos Humanos (RH) era fundamental para la estrategia de Café Kenya. Kuria manifestó, «El mayor cuello de botella es encontrar y desarrollar talentos para la gestión». La compañía había creado un sistema para evaluar a cada empleado de manera anónima por hasta 10 personas que trabajaban con él o ella. Este proceso permitía al equipo directivo evaluar el éxito de todos los empleados en términos del cumplimiento de los parámetros correspondientes a sus respectivos puestos, analizar sus capacidades de gestión y esbozar e implementar un plan de desarrollo. También servía para determinar si el sistema de valores de un gerente era compatible con la estrategia y los principios de Café Kenya. Café Kenya utilizaba todos estos elementos para evaluar el potencial de promoción de un gerente. Kuria señalaba«, «Cumplir los objetivos financieros, ser un gerente calificado y tener los valores adecuados son factores esenciales para el éxito a largo plazo de un empleado y de la compañía. Si ignoramos los problemas en cualquiera de estas áreas, ese empleado será promovido hasta que su deficiencia afecte todos los componentes de su desempeño».

Los supervisores de locales visitaban cada restaurante en su región dos veces por mes. Kuria sentía que el éxito de Café Kenya dependía de pequeños detalles que debían respetarse debidamente, como la calidad, frescura y sabor de los alimentos y las bebidas, la apariencia y limpieza del local, la amabilidad de los empleados y la velocidad de la atención. Kuria explicaba, «Los controles adecuados son útiles hasta cierto punto. Los gerentes de restaurante y los gerentes de distrito deberían mantener contacto con el personal de línea y los franquiciados y proveer orientación y asistencia estrecha a todos los empleados. Fueron capacitados para reforzar los aspectos positivos y ayudar a los empleados a superar los problemas».

Desafíos de la fuerza laboral
El mayor desafío de gestión provenía de la naturaleza del negocio. Los puestos de trabajo iniciales, como el reparto, estaban mal remunerados, atraían a trabajadores jóvenes y tenían una alta rotación. Kuria ofrecía salarios y beneficios competitivos a todos los empleados de Café Kenya. Más del 50 % de los empleados de tiempo parcial asistían a la escuela secundaria y universidades como la Universidad de Nairobi y Kenyatta University. Café Kenya proporcionaba horarios y días de trabajo flexibles como un incentivo adicional. La tasa de rotación de 25 % era alta, pero Kuria creía que era más baja que las de sus competidores, en especial el creciente número de cadenas de comida rápida casuales que se estaban expandiendo con rapidez en las áreas urbanas de Kenia.

Enfoque de mercado
Parte de los esfuerzos de Café Kenya por aumentar las ventas implicaba desarrollar una identidad distintiva en la mente de los consumidores. Kuria observó, «Desde un principio, intentamos escuchar con atención a nuestros clientes mientras nos centrábamos en comida y bebidas kenianas locales y saludables.5 Por fortuna, muchos alimentos de Kenia calificaban como saludables. Agregábamos y quitábamos elementos del menú todo el tiempo para encontrar nuevas ofertas que complementaran nuestros platos principales, como el guiso o el chapati (un tipo de pan sin levadura) kenianos. Los platos principales también cambiaban según las estaciones, ya que tratábamos de ofrecer los alimentos locales más frescos».
Los cafés estaban diseñados para ser cálidos y acogedores. Normalmente tenían una barra con taburetes y mesas para comer. Algunos locales tenían áreas al aire libre. Un franquiciado ofrecía con éxito el servicio de pedido desde el coche. Los empleados usaban uniformes estándar y los repartos se hacían generalmente en bicicleta con una caja «Café Kenya» térmica color naranja. La empresa capacitaba mucho a sus empleados para que fueran amables y cordiales con los clientes. También asignaba el personal de reparto a territorios designados de manera que pudieran llegar a conocer mejor a clientes específicos. Asimismo, ofrecía bonificaciones del 5 % a los empleados cuando los restaurantes cumplían con los objetivos de ventas y de crecimiento de las ventas, que solían ser ambiciosos, pero no inalcanzables.
El primer Café Kenya en el centro de Nairobi se concentraba en ofrecer desayuno y almuerzo a los empleados de oficinas, y brindaba el servicio de almuerzo a domicilio. Para la cena, el restaurante proveía una aplicación práctica para teléfonos inteligentes que permitía hacer el pedido y luego retirarlo por el local. Café Kenya ofrecía un programa de lealtad a sus clientes que además servía como un medio de recolección de datos, ya que proporcionaba información importante sobre el comportamiento de los consumidores y una mejor comprensión de las fortalezas y debilidades de Café Kenya.
Kuria experimentaba con una variedad de promociones. Además de los programas de lealtad, estas promociones incluían descuentos para madrugadores y ofertas de fin de semana que se publicitaban como «un descanso para mamás ocupadas, incluido un programa ‘Cumpleaños en el Café’ dirigido a los padres». Café Kenya ofrecía a las familias delicias occidentales populares, como helado, además de postres kenianos tradicionales. También trabajaba con las escuelas locales para alentar excursiones de modo que los niños ayudaran a preparar la comida en la cocina y entregaba a cada niño una receta y una botella de especias especiales que se usaban en el restaurante.
La empresa hacía publicidad en los periódicos locales y realizaba una promoción mensual, que consistía en la entrega de cupones o entradas con descuento para eventos especiales celebrados en un restaurante Café Kenya local. El personal del restaurante distribuía los cupones en el local y en todo el vecindario. Estos esfuerzos eran particularmente intensos cuando se inauguraba un Café Kenya nuevo. Los franquiciados tenían la libertad de llevar a cabo acciones de marketing y promoción adicionales. La mayoría lo hacían, y esto representaba, en promedio, un 2 % adicional de sus ventas.

Operaciones de apoyo
Para garantizar calidad y sabor consistentes, Joseph Kuria supervisaba los contratos de alimentos y la compra de té6 y café kenianos, y manejaba los menús, la preparación de la comida y los requerimientos del reparto. Trabajaba con todos los franquiciados y los proveedores. La misión era comprar ingredientes locales siempre que fuera posible. A través de la familia, la compañía también tenía acceso a los mejores tés y cafés con condiciones de crédito favorables. Café Kenya ofrecía tés y cafés distintivos y poco comunes como una ventaja competitiva frente a las cadenas internacionales de comida rápida que estaban abriendo en las ciudades más grandes del país.

Franquicias y economía de los locales
La idea de las franquicias surgió por dos motivos. Kuria explicaba, «Cuando empezamos a expandirnos, necesitábamos capital. Otorgar franquicias era un modo de crecer con eficiencia. Los franquiciados ponían el capital para los locales nuevos y las regalías que pagaban nos daban efectivo para nuestros propios restaurantes nuevos. Tener propietarios locales motivados por ser dueños de los restaurantes era un impulso enorme. Podíamos hacerlo en Nairobi, pero se volvió más difícil a medida que nos expandíamos más lejos». Cada franquiciado tenía derechos exclusivos dentro de un radio de 500 metros de su local. Si Café Kenya planeaba abrir restaurantes franquiciados adicionales, los franquiciados existentes tenían la primera oportunidad de comprar los derechos de franquicia locales. Un típico contrato de franquicia tenía una duración de diez años y estipulaba el cumplimiento de los procedimientos operativos de Café Kenya, especificaba las regalías sobre las ventas y exigía gastos en promociones. Si un franquiciado no cumplía con estas normas, el contrato permitía que Café Kenya comprara la franquicia con un importante descuento como empresa en funcionamiento.

Lydia Massai se convirtió en una de las primeras franquiciadas después de trabajar en el primer Café Kenya. Se había desempeñado bajo las órdenes de Kuria en Nestlé y siempre había querido ser una empresaria. Cuando Kuria dejó Nestlé, Massai se unió a ella. Massai relató, «Después del éxito del primer Café Kenya, Nekesa abrió tres restaurantes más, incluida una franquicia. Yo quería operar mi propia franquicia. Me sumé a la compañía con una participación de 2 %, pero más tarde la canjeé como parte de mi inversión para dos locales. Nekasa me ayudó a conseguir la financiación que mis ahorros no cubrían a través de sus conexiones con fondos destinados a mujeres kenianas».
Kuria comentó, «Yo no tenía experiencia con franquicias, pero tenía gente en la que confiaba, como Lydia. Fue una experiencia de aprendizaje rápido. Manejar franquiciados era difícil debido a su naturaleza independiente. Sin embargo, teníamos asesoramiento legal experto a la hora de redactar los contratos y eso nos permitía hacer cumplir nuestras normas operativas. Esto aseguraba una experiencia uniforme para los clientes».
Un franquiciado tenía que hacer una inversión inicial de USD 60 000 (todos los costos y datos financieros son en dólares norteamericanos).7 Esto incluía el derecho de franquicia de Café Kenya de USD 20 000, más alrededor de USD 40 000 de costos del local y equipamiento. Estos USD 40 000 de costos de local eran similares a los de un local de propiedad de la compañía (a pesar de que algunos de los primeros restaurantes habían requerido mayores niveles de inversión). Los restaurantes más exitosos generaban ventas anuales por encima de USD 450000. El costo de bienes vendidos aproximado para un local era de 30 %; los salarios representaban un 29 % adicional y los gastos de alquiler y gastos fijos un 15 %. Los restaurantes franquiciados tenían gastos adicionales: además del 5 % de las ventas en concepto de regalías de franquicia, Café Kenya también recibía una comisión por publicidad de 4 % de las ventas. Los restaurantes bien administrados tenían un EBITDA de más de USD 50 000. Como parte del contrato de franquicia, Café Kenya tenía un derecho de preferencia para comprar un local franquiciado a 5 veces su EBITDA si el franquiciado deseaba vender.


Crecimiento orgánico, 2011-2018
Café Kenya había crecido orgánicamente a través de la reinversión de sus ganancias y no había solicitado financiación adicional desde los USD 180 000 recaudados en el momento de su creación. A medida que se expandía, inauguraba un restaurante propio en una ciudad de Kenia que fuera lo bastante grande para respaldar a varios restaurantes Café Kenya. (Ver el Anexo 2 para una lista de ciudades en las que operaba Café Kenya y la cantidad de locales en esas ciudades). Después de encontrar un local adecuado, por lo general cerca de distritos financieros con muchos profesionales de ingresos medios y altos, la empresa alquilaba el local (de un mínimo de 90 metros cuadrados y un máximo de 185 metros cuadrados). Invertía en marketing y promoción para crear conocimiento e identificar las modificaciones locales que podrían resultar necesarias. Luego decidía qué partes de su
«fórmula» en materia de alimentos, bebidas, diseño del local y normas de funcionamiento, incluida la viabilidad del reparto, podía transferir de manera intacta y cuáles debía adaptar a las preferencias y costumbres locales.
Después de establecer un restaurante exitoso, procedía a otorgar franquicias. Gastaba 50 % a 60 % de los derechos de franquicia en promociones de inauguración, y el resto en otros costos asociados con la apertura de un nuevo restaurante franquiciado, como la capacitación. 

Kuria sentía que ahora que Café Kenya se había establecido en las cuatro ciudades principales de Kenia, podía acelerar el ritmo de concesión de franquicias dentro de Kenia porque contaba con el flujo de efectivo y el equipo de gestión para hacerlo. También creía que esta estrategia permitiría la expansión a ciudades más grandes en países vecinos como Dar es Salaam y Mwanza en Tanzania, Johannesburgo y Ciudad del Cabo en Sudáfrica y tal vez incluso Lagos en Nigeria. Esta estrategia podía llevarse a cabo con las ganancias y el flujo de efectivo de Café Kenya.

Opciones de expansión
La reunión para discutir las oportunidades de expansión incluyó a Kuria, su hermano Joseph, su padre, Mwangi y Massai, y otro franquiciado, Victor Cheboi. Kuria abrió la reunión, «Varias mujeres se nos han acercado para convertirse en franquiciadas en Tanzania y Etiopía. Podemos crecer con nuestra actual estrategia de abrir un restaurante de la compañía en una ciudad de prueba, perfeccionar nuestro concepto y luego expandirnos a través de franquicias. Nuestra misión de ayudar a las mujeres a convertirse en propietarias de franquicias es muy compatible con esta opción».
Para evaluar si Café Kenya debía continuar con su estrategia actual («escenario de referencia»), Kuria se basó en varios supuestos simplificadores a la hora de contemplar las perspectivas de una visión a cinco años de Café Kenya. Estimó que la compañía podía tener cinco restaurantes propios adicionales y 15 franquicias más al término de ese período, todo sin financiación adicional. Se basó en la premisa que tanto los locales de la compañía como los locales franquiciados tendrían las mismas ventas y estructuras de costos de 2018. También calculó que los costos a nivel corporativo asociados con el respaldo tanto a los restaurantes de propiedad de la empresa como a los franquiciados, así como los costos de estructura corporativos generales, aumentarían proporcionalmente con el crecimiento (es decir, se mantendrían al mismo nivel porcentual que en 2018).

Al cabo de una breve discusión, Kuria explicó una segunda opción. «Una firma de inversión privada se ha contactado conmigo porque cree que Café Kenya podría crecer con mucha más rapidez en África. Los inversores piensan que yo podría operar una empresa más grande y que mi historia contribuiría a crear conciencia y a impulsar Café Kenya en otros sitios. Mi visibilidad en este rol podría inspirar a las mujeres y a todos aquellos que aspiran a convertirse en empresarios a nivel mundial». Kuria procedió a detallar que la firma ofrecía USD 3 millones por una participación del 30 % en la compañía.
«Venderíamos una parte de nuestras acciones y recibiríamos USD 1 millón en efectivo y USD 2 millones que se invertirían en Café Kenya. Esto nos proporcionaría la financiación que necesitamos para abrir más restaurantes propios y franquiciados en todo el país. Retendríamos el 70 % de la empresa y el control, y la inyección de capital nos permitiría expandirnos más rápidamente».
Kenia consideró el mismo plazo de cinco años que había contemplado para la primera opción y estimó que la segunda alternativa permitiría a Café Kenya tener 80 franquiciados y 20 restaurantes propios adicionales para finales de 2023 (en vez de los 15 franquiciados y los 5 restaurantes propios adicionales estimados conforme al escenario de crecimiento orgánico previo). Kuria se basó en el supuesto que el desempeño y los costos de ventas de cada restaurante franquiciado serían los mismos que en 2018. Además, calculó que los costos de estructura adicionales para asistir a los 80 locales franquiciados adicionales serían de USD 350 000, y que los mayores costos de estructura corporativos requeridos para respaldar a los restaurantes de la compañía se elevarían a USD 400 000. Asimismo, se estimó que los costos de estructura corporativos generales ascenderían USD 200 000.
El salario anual de Kuria sería de USD 200000. Los inversores creían que se podía contratar gerentes experimentados, que los restaurantes franquiciados (y los que pertenecían a la compañía) podían continuar, y que Kuria podría dirigir una organización más grande. También pensaban que tener a Kuria como la «cara» de Café Kenya sería esencial y valioso para el éxito de la compañía. A Kuria le gustaba particularmente que la firma de inversión privada fuera propiedad de una mujer que había expresado su compromiso con la misión de Café Kenya de brindar más oportunidades a las mujeres.
El padre de Kuria fue el primero en tomar la palabra cuando ella preguntó si alguien tenía algún comentario con respecto a la oferta de los inversores para expandirse con más rapidez. «Te he alentado a soñar en grande y no tengo ningún problema en vender una participación en la compañía a inversores que estén comprometidos con nuestra misión y visión. Sin embargo, ¿tienes ganas de asumir el compromiso de manejar la complejidad de una organización mucho más grande, en especial cuando siempre has dicho que te encantaba estar involucrada personalmente y que te sentías inspirada por el éxito de tus franquiciados?».
Su hermano Joseph retrucó: «Soñar a lo grande nos permitirá expandir la misión y la visión de la empresa más allá de Kenia. Podremos seguir haciendo lo que nos gusta, pero a una escala mucho más grande. Nuestra comida, nuestra gente y los principios operativos que has implementado pueden funcionar en cualquier lugar, y los inversores privados han respaldado totalmente tu visión».
Mientras la discusión continuaba, Kuria detuvo la conversación para exponer una tercera opción:
También recibí una oferta de una compañía que es dueña de varias marcas conocidas de comida rápida. Se ofreció a comprar directamente el 100 % de Café Kenya a un precio de algo más de siete veces nuestro EBITDA actual. También recibiríamos unas regalías de
0.1 % sobre los ingresos de todos los restaurantes Café Kenia. La cadena planea expandirse a los mercados globales y estima que podría abrir 1000 locales con ingresos anuales de USD 500 000 por local para 2023. Yo sería el portavoz de la compañía y cobraría USD 300 000 anuales durante cinco años. Luego renegociaríamos mi rol en el futuro. No estoy segura de estar preparada para «jubilarme», pero la gran inyección de dinero me permitiría seguir ayudando a las mujeres kenianas a perseguir sus sueños de maneras nuevas.



